### 2020-04-22 tex/chapter4.tex
20200420人工智能教案
20200422人工智能教案

\begin{itemize}
\item 适用情况: 不良结构或非结构化问题；难以获得求解所需的全部信息；更没有现成的算法可供求解使用.
\item 搜索的类型

    $\bullet$ 按是否使用启发式信息:
    \begin{itemize}
        \item 盲目搜索: 按预定的控制策略进行搜索, 在搜索过程中获得的中间信息并不改变控制策略.
        \item 启发式搜索: 在搜索中加入了与问题有关的启发性信息, 使得搜索朝着正确的方向进行, 加速问题的求解过程, 迅速找到最优解.
    \end{itemize}
    $\bullet$ 按问题的表示方式:
    \begin{itemize}
        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题方法进行的搜索.
        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题方法进行的搜索.
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间表示方法}
\begin{itemize}
\item 状态(State): 是表示问题求解过程中每一步问题状况的数据结构, 它可表示为:
\begin{align}
  S_k=\{S_{k0}, S_{k1}, \cdots\},
\end{align}
当对每一个分量都给以确定的值时, 就得到了一个具体的状态.

@@

\item 状态空间(State space): 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
\begin{align}
  (S, F, G),
\end{align}
其中, $S$为问题的所有初始状态集合；$F$为操作集合; $G$为目标状态集合.

\begin{remark}
  状态空间也可用一个赋值的有向图来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
\end{remark}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间问题求解}
求解问题的基本过程:
\begin{itemize}
\item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是该问题的一个解.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{二阶梵塔问题}. 设有三根钢针, 它们的编号分别是1号、2号和3号. 在初始情况下, 1号钢针上穿有$A,B$两个金片, $A$比$B$小, $A$位于$B$的上面. 要求把这两个金片全部移到另一根钢针上, 而且规定每次只能移动一个金片, 任何时刻都不能使大的位于小的上面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
设用$S_k=(S_{k0}, S_{k1})$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
全部可能的问题状态共有以下9种:
\begin{align}
S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
\end{align}

\begin{itemize}
\item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
\item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_5\}$.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112501.PNG}
\caption{二阶梵塔问题的初始状态和目标状态}
\label{AI32fig2019120222}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示
\begin{itemize}
\item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针一到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
\begin{align*}
      A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
      B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
\end{align*}
\end{itemize}
根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图\ref{AI32fig2019120223}所示.
\end{result}

从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
从 (1,1)开始, 通过使用操作$A(1, 3),B(1, 2)$及$A(3, 2)$, 可到达 (3, 3).
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112502.PNG}
\caption{二阶梵塔的状态空间图}
\label{AI32fig2019120223}
\end{figure}
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
  修道士(Missionaries)和野人(Cannibals)问题(简称M-C问题). 设在河的一岸有三个野人、三个修道士和一条船, 修道士想用这条船把所有的人运到河对岸, 但受以下条件的约束:
\begin{itemize}
\item 修道士和野人都会划船, 但每次船上至多可载两个人;
\item 在河的任一岸, 如果野人数目超过修道士数, 修道士会被野人吃掉.
\end{itemize}
如果野人会服从任何一次过河安排, 请规划一个确保修道士和野人都能过河, 且没有修道士被野人吃掉的安全过河计划.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
首先选取描述问题状态的方法. 在这个问题中, 需要考虑两岸的修道士人数和野人数, 还需要考虑船在左岸还是在右岸. 从而可用一个三元组来表示状态
         $$S=(m, c, b),$$
其中, $m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的野人数, $b$表示左岸的船数.

右岸的状态可由下式确定:
\begin{itemize}
\item 右岸修道士数  $m'=3-m$.
\item 右岸野人数   $ c'=3-c$.
\item 右岸船数      $b'=1-b$.
\end{itemize}
在这种表示方式下, $m$和$c$都可取0、1、2、3中之一, $b$可取0和1中之一. 因此, 共有$4\times 4\times 2=32$种状态.

这32种状态并非全有意义, 除去不合法状态和修道士被野人吃掉的状态, 有意义的状态只有16种:
\begin{align*}
        &S_0=(3, 3, 1)  &S_1=(3, 2, 1)     &\,\,S_2=(3, 1, 1)&S_3=(2, 2, 1)\\
        &S_4=(1, 1, 1)  &S_5=(0, 3, 1)     &\,\,S_6=(0, 2, 1)&S_7=(0, 1, 1)\\
        &S_8=(3, 2, 0)  &S_9=(3, 1, 0)     &\,\,S_{10}=(3, 0, 0)&S_{11}=(2, 2, 0)\\
        &S_{12}=(1, 1,0)&\,S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&\,S_{15}=(0, 0, 0).
\end{align*}
有了这些状态, 还需要考虑可进行的操作.

\textbf{操作}是指用船把修道士或野人从河的左岸运到右岸, 或从河的右岸运到左岸.

每个操作都应当满足如下条件:
\begin{itemize}
\item 一是船至少有一个人($m$或$c$)操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
\item 二是每次操作船上人数不得超过2个;
\item 三是操作应保证不产生非法状态.
\end{itemize}
因此, 操作应由条件部分和动作部分:
\begin{itemize}
\item 动作刻划了应用此操作所产生的结果,
\item 条件只有当其条件具备时才能使用.
\end{itemize}
操作用符号表示, 符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.

操作集: 本问题有10种操作可供选择:
\begin{align}
  F=\{P_{01}, P_{10}, P_{11}, P_{02}, P_{20},Q_{01}, Q_{10}, Q_{11}, Q_{02}, Q_{20}\}.
\end{align}

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
  猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示. 其中:
\begin{itemize}
\item $w$表示猴子的水平位置;
\item $x$表示箱子的水平位置;
\item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
\item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
\item $S_0: (a, b, 0, 0)$    初始状态;
\item $S_1: (b, b, 0, 0)$
\item $S_2: (c, c, 0, 0)$
\item $S_3: (c, c, 1, 0)$
\item $S_4: (c, c, 1, 1)$    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
\item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即
         $$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0).$$
\item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即
         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0).$$
\item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即
         $$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0).$$
\item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即
         $$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1).$$
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
\textbf{猴子摘香蕉问题的解}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解来实现对原问题的求解.
\subsubsection{问题的分解}
\subparagraph{分解}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解;任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题的“或”与原问题$P$等价.

(1)\textbf{与树分解}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112525.PNG}
\caption{与树 }
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------

(2) \textbf{或树——等价变换}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{yushu2019112526.PNG}
\caption{或树 }
\label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------

(3) \textbf{与/或树}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112527.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig27}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
(4) \textbf{端节点与终止节点}

在与/或树中, 没有子节点的节点称为端节点; 本原问题所对应的节点称为终止节点. 可见, 终止节点一定是端节点, 但端节点却不一定是终止节点.

(5) \textbf{可解节点与不可解节点}

在与/或树中, 满足以下三个条件之一的节点为可解节点:

@@

\ding{174} 对“与”节点, 只有当其子节点全部为可解节点时, 该与节点才是可解节点.

同样, 可用类似的方法定义不可解节点:

\ding{172} 不为终止节点的端节点是不可解节点.

@@

\ding{174} 对“与”节点, 只要其子节点中有一个为不可解节点, 则该与节点是不可解节点.

(6) \textbf{解树}

由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
%%%%-----------------------------------------%%%%
\begin{example}
  下图给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在该图中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
\end{example}

问题归约求解过程就实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig28}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
  \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图\ref{AI32fig29}所示.
\end{example}
\begin{answer}
这个问题也可用状态空间法来解, 不过本例主要用它来说明如何用归约法来解决问题.
为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.

设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组中
\begin{itemize}
\item $i$ 代表金片$C$所在的钢针号;
\item $j$ 代表金片$B$所在的钢针号;
\item $k$ 代表金片$A$所在的钢针号.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
\caption{与/或树 }
\label{AI32fig29}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:

@@

三阶梵塔问题的分解过程可用与/或树图\ref{AI32fig2019120230}来表示.

在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:

@@

3) 重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止. 所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.

@@

(1) 把初始节点$S_0$放入Open表, 并建立目前仅包含$S_0$的图$G$;

(2) 检查Open表是否为空, 若为空, 则问题无解, 失败推出;

(3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;

(4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是则得到了问题的解, 成功退出;

(5) 扩展节点$n$, 生成一组子节点. 把这些子节点中不是节点$n$先辈的那部分子节点记入集合$M$, 并把这些子节点作为节点$n$的子节点加入$G$中.

(6) 针对$M$中子节点的不同情况, 分别作如下处理:

>>>>

\begin{itemize}
\item 适用情况: 不良结构或非结构化问题；难以获得求解所需的全部信息；更没有现成的算法可供求解使用.
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的类型}

    $\bullet$ 按是否使用启发式信息:
    \begin{itemize}
        \item 盲目搜索: 按预定的控制策略进行搜索, 在搜索过程中获得的中间信息并不改变控制策略.
        \item 启发式搜索: 在搜索中加入了与问题有关的启发性信息, 使得搜索朝着正确的方向进行, 加速问题的求解过程, 迅速找到最优解.
    \end{itemize}
    $\bullet$ 按问题的表示方式:
    \begin{itemize}
        \item 状态空间搜索是用状态空间法来求解问题而进行的搜索.
        \item 与或树搜索是用问题归约法来求解问题而进行的搜索.
    \end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{状态空间法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间表示方法}
\begin{itemize}
\item 状态(State): 是表示问题求解过程中每一步问题状况的数据结构, 它可表示为:
\begin{align}
    S_k=\{S_{k0}, S_{k1}, \cdots\},
\end{align}
当对每一个分量都给一确定的值时, 就得到了一个具体的状态.

@@

\item 状态空间: 描述一个问题的全部状态以及这些状态之间的相互关系. 常用三元组表示为:
\begin{align}
  (S, F, G),
\end{align}
其中, $S$为问题的所有初始状态集合；$F$为操作集合; $G$为目标状态集合.

\begin{remark}
    状态空间也可用一个赋值的有向图$G$来表示, 该有向图称为状态空间图. 在状态空间图中, 节点表示问题的状态, 有向边表示操作.
\end{remark}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{状态空间问题求解}
求解问题的基本过程:
\begin{itemize}
\item 首先为问题选择适当的“状态”及“操作”的形式化描述方法;
\item 然后从某个初始状态出发, 每次使用一个“操作”, 递增地建立起操作序列, 直到达到目标状态为止; 此时, 由初始状态到目标状态所使用的算符序列就是问题的一个解.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
  \textbf{二阶梵塔问题}. 设有三根钢针, 它们的编号分别是1号、2号和3号. 在初始情况下, 1号钢针上穿有$A,B$两个金片, $A$比$B$小, $A$位于$B$的上面. 要求把这两个金片全部移到另一根钢针上, 而且规定每次只能移动一个金片, 任何时刻都不能使大的位于小的上面.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
设用$S_k=(S_{k0}, S_{k1})$表示问题的状态, 其中, $S_{k0}$表示金片$A$所在的钢针号, $S_{k1}$表示金片$B$所在的钢针号.
全部可能的问题状态共有以下9种:
\begin{align}
\begin{array}{ll}
S_0&=(1, 1)\,\,   S_1=(1, 2)\,\,     S_2=(1, 3)\,\,    S_3=(2, 1)\,\,    S_4=(2, 2)\\
S_5&=(2, 3)\,\,   S_6=(3, 1) \,\,    S_7=(3, 2) \,\,   S_8=(3, 3).
\end{array}
\end{align}

\begin{itemize}
\item 问题的初始状态集合为$S=\{S_0\}$.
\item 目标状态集合为$G=\{S_4, S_8\}$.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
初始状态$S_0$和目标状态$S_4$和$S_8$, 如图\ref{AI32fig2019120222}所示
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.76\textwidth]{AI32C42019112501.PNG}
\caption{二阶梵塔问题的初始状态和目标状态}
\label{AI32fig2019120222}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
操作分别用$A(i, j)$和$B(i, j)$表示, 意义如下:
\begin{itemize}
\item  $A(i, j)$表示把金片$A$从第$i$号钢针移到$j$号钢针上;
\item  $B(i, j)$表示把金片$B$从第$i$号钢针移到第$j$号钢针上. 共有12种操作, 它们分别是:
\begin{align}
\begin{array}{ll}
      A(1, 2)\,\,   A(1, 3) \,\,    A(2, 1)\,\,     A(2, 3) \,\,    A(3, 1) \,\,    A(3, 2),\\
      B(1, 2)\,\,     B(1, 3) \,\,     B(2, 1)\,\,     B(2, 3)  \,\,   B(3, 1)  \,\,    B(3, 2).
\end{array}
\end{align}
\end{itemize}
根据上述9种可能的状态和12种操作, 可构成二阶梵塔问题的状态空间图, 如图\ref{AI32fig2019120223}所示.
从初始节点(1, 1)到目标节点(2, 2)及(3, 3)的任何一条路径都是问题的一个解. 其中, 最短的路径长度是3, 它由3个操作组成.
\end{result}

%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
从 (1,1)开始, 通过使用操作$A(1, 3),B(1, 2)$及$A(3, 2)$, 可到达 (3, 3).
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112502.PNG}
\caption{二阶梵塔的状态空间图}
\label{AI32fig2019120223}
\end{figure}
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
  修道士(Missionaries)和野人(Cannibals)问题(简称M-C问题). 设在河的一岸有三个野人、三个修道士和一条船, 修道士想用这条船把所有的人运到河对岸, 但受以下条件约束:
\begin{itemize}
\item 修道士和野人都会划船, 但每次船上至多可载两个人;
\item 在河的任一岸, 如果野人数目超过修道士数, 修道士会被野人吃掉.
\end{itemize}

如果野人会服从任何一次过河安排, 请规划一个确保修道士和野人都能过河, 且没有修道士被野人吃掉的安全过河计划.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
首先选取描述问题状态的方法. 在这个问题中, 需要考虑两岸的修道士人数和野人数, 还需要考虑船在左岸还是在右岸. 从而可用一个三元组来表示相应的状态
         $$S=(m, c, b),$$
其中, $m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的野人数, $b$表示左岸的船数.
右岸的状态可由下式确定:
\begin{itemize}
\item 右岸修道士数  $m'=3-m$.
\item 右岸野人数   $ c'=3-c$.
\item 右岸船数      $b'=1-b$.
\end{itemize}
在这种表示方式下, $m\in \{0,1,2,3\}$和$c\in \{0,1,2,3\}$, $b\in \{0,1\}$可取其中之一. 因此, 三元组共有$4\times 4\times 2=32$种状态.

这32种状态并非全有意义, 除去不合法状态和修道士被野人吃掉的状态, 有意义的状态只有16种:
\begin{align*}
        &S_0=(3, 3, 1)  &S_1=(3, 2, 1)     &\,\,S_2=(3, 1, 1)&S_3=(2, 2, 1)\\
        &S_4=(1, 1, 1)  &S_5=(0, 3, 1)     &\,\,S_6=(0, 2, 1)&S_7=(0, 1, 1)\\
        &S_8=(3, 2, 0)  &S_9=(3, 1, 0)     &\,\,S_{10}=(3, 0, 0)&S_{11}=(2, 2, 0)\\
        &S_{12}=(1, 1,0)&\,\,\,S_{13}=(0, 2, 0)  &\,\,S_{14}=(0, 1, 0)&\,\,\,S_{15}=(0, 0, 0).
\end{align*}
有了这些状态, 还需要考虑可进行的操作.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{操作}{1}
    是指用船把修道士或野人从河的左岸运到右岸, 或从河的右岸运到左岸.
\end{mydef}

每个操作都应当满足如下条件:
\begin{itemize}
\item 一是船至少有一个人($m$或$c$)在操作, 离开岸边的$m$和$c$的减少数目应该等于到达岸边的$m$和$c$的增加数目;
\item 二是每次操作船上人数不得超过2个;
\item 三是操作应保证不产生非法状态.
\end{itemize}
因此, 操作应由条件部分和动作部分:
\begin{itemize}
\item 动作刻划了应用此操作所产生的结果,
\item 条件只有当其条件具备时才能使用.
\end{itemize}
\begin{remark}
    符号$P_{ij}$表示从左岸到右岸的运人操作, 符号$Q_{ij}$表示从右岸到左岸的操作, 其中$i$表示船上的修道士人数, $j$表示船上的野人数.
本问题的操作集由10种操作组成:
\begin{align}
  F=\{P_{01}, P_{10}, P_{11}, P_{02}, P_{20},Q_{01}, Q_{10}, Q_{11}, Q_{02}, Q_{20}\}.
\end{align}
\end{remark}

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subsubsection{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题应与原问题$P$等价.

(1) \textbf{与树分解}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{yushu2019112525.PNG}
\caption{与树 }
\label{AI32fig25}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------

(2) \textbf{或树——等价变换}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{yushu2019112526.PNG}
    \caption{或树 }
    \label{AI32fig26}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------

(3) \textbf{与/或树}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{yushu2019112527.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig27}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
(4) \textbf{端节点与终止节点}\,\, 在与/或树中, 没有子节点的节点称为端节点; 本原问题所对应的节点称为终止节点. 可见, 终止节点一定是端节点, 但端节点却不一定是终止节点.

(5) \textbf{可解节点与不可解节点}
\begin{mydef}{可解节点}{1}
在与/或树中, 可解节点是满足以下三个条件之一的节点:

@@

\ding{174} 对“与”节点, 只有当其子节点全部为可解节点时, 该与节点才是可解节点.
\end{mydef}

\begin{mydef}{不可解节点}{1}
\ding{172} 不为终止节点的端节点是不可解节点.

@@

\ding{174} 对“与”节点, 只要其子节点中有一个为不可解节点, 则该与节点是不可解节点.
\end{mydef}

(6) \textbf{解树} 由可解节点构成, 由这些可解节点可以推理出初始节点, 可解节点的子树为解树. 在解树中一定包含初始节点.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    图\ref{AI32fig28}给出的与或树中, 用红 线表示的子树是一个解树. 在图\ref{AI32fig28}中, 节点$P$为原始问题节点, 用$t$标出的节点是终止节点. 根据可解节点的定义, 很容易推出原始问题$P$为可解节点.
\end{example}
%%%%---------------------------------------------
\begin{remark}
    问题归约的求解过程实际上就是生成解树, 即证明原始节点是可解节点的过程. 这一过程涉及到搜索的问题, 对于与/或树的搜索将在后面详细讨论.
\end{remark}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{yushu2019112528.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig28}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    \Circled{\textbf{三阶梵塔问题}} 要求把1号钢针上的3个金片全部移到3号钢针上, 如图\ref{AI32fig29}所示.
\end{example}
\begin{answer}
本例用归约法来解决问题.
为了能够解决这一问题, 首先需要定义该问题的形式化表示方法.
设用三元组$(i, j, k)$表示问题在任一时刻的状态, 用“$\rightarrow$”表示状态的转换. 上述三元组中
\begin{itemize}
    \item $i$ 代表金片$C$所在的钢针号;
    \item $j$ 代表金片$B$所在的钢针号;
    \item $k$ 代表金片$A$所在的钢针号.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{yushu2019112529.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig29}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
利用问题归约方法, 原问题可分解为以下三个子问题:

@@

三阶梵塔问题的分解过程可用图\ref{AI32fig2019120230}来的与/或树表示.
在该与/或树中, 有7个终止节点, 它们分别对应着7个本原问题. 如果把这些本原问题从左至右排列起来, 即得到了原始问题的解:

@@

3) 重复上述过程, 直到目标状态出现在子节点中或者没有可供操作的节点为止.

\begin{remark}
    所谓对一个节点进行“扩展”是指对该节点用某个可用操作进行作用, 生成该节点的一组子节点.
\end{remark}

@@

\quad (1) 把初始节点$S_0$放入Open表, 并建立目前仅包含$S_0$的图$G$;

\quad (2) 检查Open表是否为空, 若为空, 则问题无解, 失败退出;

\quad (3) 把Open表的第一个节点取出放入Closed表, 并记该节点为节点$n$;

\quad (4) 考察节点$n$是否为目标节点. 若是, 则得到了问题的解, 成功退出;

\quad (5) 扩展节点$n$, 生成一组子节点. 把这些节点中不是节点$n$先辈的那部分子节点加入集合$M$, 并把这些子节点作为节点$n$的子节点加入$G$中.

\quad (6) 针对$M$中子节点的不同情况, 分别作如下处理:
